Содержание

Введение

1. История развития индустрии информационных технологий

2. Развитие индустрии ИТ в развитых странах на современном этапе

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Разбираться в странностях процессов, имевших место на протяжении многовековой истории человеческой цивилизации, занятие неблагодарное. Но то, что случилось на грани тысячелетий, безудержно влечет к разного рода размышлениям. Характерной особенностью рубежа XX-XXI веков является бурный процесс информатизации всех сфер современного общества, в связи с этим наблюдается рост значимости новых информационных технологий, особенно в области коммуникаций, обработки данных, стратегического вооружения, а также СМИ и масс-медиа. Ведь сейчас происходит революция в информационных технологиях (она называется дигитальной революцией), вобравшая в себя значительные достижения электроники, математики, философии, психологии и экономики. В результате перед нами кардинальный перелом в развитии информационных технологий, возникших и совершенствующихся вместе с эволюцией человеческого общества. Насыщенность социального мира мощными и интенсивными информационными потоками не только значительно изменило его, но и привело к возникновению ряда новых проблем, связанных с использованием таких новейших информационных технологий, как электронные средства хранения, обработки и распространения информации, телекоммуникационные, компьютерные технологии, WEB-технологии и др.

Во второй половине 1990-х годов стала складываться новая система, которая характеризуется интеграцией различных средств коммуникации (компьютерные коммуникации, телекоммуникации и др.) и своим интерактивным потенциалом. Эта система охватывает на Западе практически все сферы жизни - производство, семью, образование, здравоохранение, военно-промышленный комплекс, индустрию развлечений и туризма. Эта новая коммуникационная система внесла существенные изменения в современную культуру, превратив ее в информационную. Современная информационная культура представляет собой единство традиционной культуры и электронных средств коммуникации. Новые электронные средства не отделяются от традиционных культур - они их абсорбируют. Примером является японское изобретение караоке, в 1990-х годах быстро распространившееся по всей Азии, а потом и в остальном мире. В целом в Европе, так же как в Америке или в Азии, high-tech технологии, по-видимому, поддерживают, даже на ранней стадии своего развития, социально-культурную структуру, характеризующуюся следующими чертами: во-первых, широкой социальной и культурной дифференциацией, ведущей к сегментации пользователей/зрителей, читателей/слушателей, во-вторых, ростом социальной стратификации среди пользователей. На ряду с высокими технологиями в материальной сфере, в мире царствуют технологии направленные на преобразование общества (high-hume). Их пришествие характеризуется общедоступной и высокой культурой, развлечениями и информацией, образованием и пропагандой. Расширяя сознание бесконечным потоком информации, они строят новую символическую среду. Современные СМИ потенциально и актуально опасны не только для держателей власти, как это было раньше, но и для общества в целом и для личности в частности.

Итак, стало уже понятным, что high-tech и high-hume технологии захватили весь мир. Именно индустрия этих информационных технологий послужит предметом нашего рассмотрения.

В данной работе будет рассмотрена как история создания информационных технологий, так и развитие индустрии ИТ в развитых странах на современном этапе.

1. История развития индустрии информационных технологий

История возникновения информационных технологий уходит своими корнями в глубокую древность. Первым этапом можно считать изобретение простейшего цифрового устройства - счетов. Счеты были изобретены совершенно независимо и практически одновременно в Древней Греции, Древнем Риме, Китае, Японии и на Руси. Макарова Н.В. Информатика: Учебник. М.: Финансы и статистика, 2000 С. 21

Счеты в Древней Греции назывались абак, то есть доска или еще «саламинская доска» (остров Саламин в Эгейском море). Абак представлял собой посыпанную песком доску с бороздками, на которых камешками обозначались числа. Первая бороздка означала единицы, вторая - десятки и т.д. Во время счета на любой из них могло набраться более 10 камешков, что означало добавление одного камешка в следующую бороздку. В Риме абак существовал в другом виде: деревянные доски заменили мраморными, шарики также делали из мрамора.

В Китае счеты «суан-пан» немного отличались от греческих и римских. В их основе лежало не число десять, а число пять. В верхней части «суан-пан» находились ряды по пять косточек-единиц, а в нижней части - по две. Если требовалось, скажем, отразить число восемь, в нижней части ставили одну косточку, а в части единиц - три. В Японии существовало аналогичное устройство, только название было уже «серобян».

На Руси счеты были значительно проще - кучка единиц и кучки десятков с косточками или камешками. Но в XV в. получит распространение «дощаный счет», то есть применение деревянной рамки с горизонтальными веревочками, на которых были нанизаны косточки.

Обычные счеты были родоначальниками современных цифровых устройств. Однако, если одни из объектов окружающего материального мира поддавались непосредственному счетному, поштучному исчислению, то другие требовали предварительного измерения числовых величин. Соответственно, исторически сложились два направления развития вычислений и вычислительной техники: цифровое и аналоговое.

Аналоговое направление, основанное на исчислении неизвестного физического объекта (процесса) по аналогии с моделью известного объекта (процесса), получило наибольшее развитие в период конца XIX - середины XX века. Основоположником аналогового направления является автор идеи логарифмического исчисления шотландский барон - Джон Непер, подготовивший в 1614г. научный фолиант «Описание удивительной таблицы логарифмов». Джон Непер не только теоретически обосновал функции, но и разработал практическую таблицу двоичных логарифмов. Савельев А.Я. Основы информатики. М.: МГТУ им. Баумана, 2001 С. 34

Принцип изобретения Джона Непера заключается в соответствии логарифма (показателя степени, в которую нужно возвести число) заданному числу. Изобретение упростило выполнение операций умножения и деления, так как при умножении достаточно сложить логарифмы чисел.

В 1617г. Непер изобрел способ перемножения чисел с помощью палочек. Специальное устройство состояло из разделенных на сегменты стерженьков, которые можно было располагать таким образом, что при сложении чисел в прилегающих друг к другу по горизонтали сегментах получался результат умножения этих чисел.

Несколько позднее англичанин Генри Бриггс составил первую таблицу десятичных логарифмов. На основе теории и таблиц логарифмов были созданы первые логарифмические линейки. В 1620 г. англичанин Эдмунд Гюнтер применил для расчетов на популярном в те времена пропорциональном циркуле специальную пластинку, на которую были нанесены параллельно друг другу логарифмы чисел и тригонометрических величин (так называемые «шкалы Гюнтера»). В 1623 г. Уильям Отред изобрел прямоугольную логарифмическую линейку, а Ричард Деламейн в 1630 г. - круговую. В 1775 г. библиотекарь Джон Робертсон добавил к линейке «бегунок», облегчающий считывание чисел с разных шкал. И, наконец, в 1851-1854 гг. француз Амедей Маннхейм резко изменил конструкцию линейки, придав ей почти что современный вид. Полное господство логарифмической линейки продолжалось вплоть до 20-30-х гг. XX века, пока не появились электрические арифмометры, которые позволяли проводить несложные арифметические вычисления с гораздо большей точностью. Логарифмическая линейка постепенно утратила свои позиции, но оказалась незаменимой для сложных тригонометрических вычислений и потому сохранилась и продолжает использоваться и в наши дни.

Большинство людей, пользующихся логарифмической линейкой, успешно проводит типовые вычислительные операции. Однако, сложные операции расчета интегралов, дифференциалов, моментов функций и т. д., которые осуществляются в несколько этапов по специальным алгоритмам и требуют хорошей математической подготовки, вызывают значительные затруднения. Все это обусловило появление в свое время целого класса аналоговых устройств, предназначенных для расчета конкретных математических показателей и величин пользователем, не слишком искушенным в вопросах высшей математики. В начале-середине XIX века были созданы: планиметр (вычисление площади плоских фигур), курвиметр (определение длины кривых), дифференциатор, интегратор, интеграф (графические результаты интегрирования), интегример (интегрирование графиков) и др. устройства. Автором первого планиметра (1814 г.) является изобретатель Германн. В 1854 г. появился полярный планиметр Амслера. С помощью интегратора фирмы «Коради» вычислялись первый и второй моменты функции. Существовали универсальные наборы блоков, например, комбинированный интегратор КИ-3, из которых пользователь в соответствии с собственными запросами, мог выбрать необходимое устройство.

Цифровое направление развития техники вычислений оказалось более перспективным и составляет сегодня основу компьютерной техники и технологии. Еще Леонардо да Винчи в начале XVI в. создал эскиз 13-разрядного суммирующего устройства с десятизубными кольцами. Хотя работающее устройство на базе этих чертежей было построено только в XX в., все же реальность проекта Леонардо да Винчи подтвердилась.

В 1623 г. профессор Вильгельм Шиккард в письмах И. Кеплеру описал устройство счетной машины, так называемых «часов для счета». Машина также не была построена, но сейчас на основе описания создана работающая ее модель.

Первая построенная механическая цифровая машина, способная суммировать числа с соответствующим увеличением разрядов, была создана французским философом и механиком Блэзом Паскалем в 1642 г. Назначением этой машины было облегчить работу отца Б. Паскаля - инспектора по сбору налогов. Машина имела вид ящика с многочисленными шестернями, среди которых находилась основная расчетная шестерня. Расчетная шестерня при помощи храпового механизма соединялись с рычагом, отклонение которого позволяло вводить в счетчик однозначные числа и проводить их суммирование. Проводить вычисления с многозначными числами на такой машине было достаточно сложно.

В 1657 г. два англичанина Р. Биссакар и С. Патридж совершенно независимо друг от друга разработали прямоугольную логарифмическую линейку. В неизменном виде логарифмическая линейка существует и по сей день.

В 1673 г. известный немецкий философ и математик Готфрид Вильгельм Лейбниц изобрел механический калькулятор - более совершенную счетную машину, способную выполнять основные арифметические действия. При помощи двоичной системы счисления машина могла складывать, вычитать, умножать, делить и извлекать квадратные корни. Савельев А.Я. Основы информатики. М.: МГТУ им. Баумана, 2001 С. 39

В 1700 г. Шарль Перро издал книгу своего брата «Сборник большого числа машин собственного изобретения Клода Перро». В книге описывается суммирующая машина с зубчатыми рейками вместо зубчатых колес под названием «рабдологический абак». Название машины состоит из двух слов: древнего «абак» и «рабдология» - средневековая наука о выполнении арифметических операций с помощью маленьких палочек с цифрами.

Готфрид Вильгейм Лейбниц в 1703 г., продолжая серию своих работ, пишет трактат «Explication de I'Arithmetique Binaire» об использовании двоичной системы счисления в вычислительных машинах. Позже, В 1727 г. на основе работ Лейбница была создана счетная машина Джакоба Леопольда.

Немецкий математик и астроном Христиан Людвиг Герстен в 1723 г. создал арифметическую машину. Машина высчитывала частное и число последовательных операций сложения при умножении чисел. Кроме того была предусмотрена возможность контроля за правильностью ввода данных.

В 1751 г. француз Перера на основе идей Паскаля и Перро изобретает арифметическую машину. В отличие от других устройств она была компактнее, так как ее счетные колеса располагались не на параллельных осях, а на единственной оси, проходившей через всю машину.

В 1820 г. состоялся первый промышленный выпуск цифровых счетных машин арифмометров. Первенство принадлежит здесь французу Тома де Кальмару. В России к первым арифмометрам данного типа относятся самосчеты Буняковского (1867 г.). В 1874 г. инженер из Петербурга Вильгодт Однер значительно усовершенствовал конструкцию арифмометра, применив для ввода чисел колеса с выдвижными зубьями (колеса «Однера»). Арифмометр Однера позволял проводить вычислительные операции со скоростью до 250 действий с четырехзначными цифрами за один час.

Вполне возможно, что развитие цифровой техники вычислений так и осталось бы на уровне малых машин, если бы не открытие француза Жозефа Мари Жаккара, который в начале XIX века применил для управления ткацким станком карту с пробитыми отверстиями (перфокарту). Машина Жаккара программировалась при помощи целой колоды перфокарт, каждая из которых управляла одним ходом челнока так, что при переходе к новому рисунку, оператор заменял одну колоду перфокарт другой. Учёные попытались использовать это открытие для создания принципиально новой счётной машины, выполняющей операции без вмешательства человека.

В 1822 г. английский математик Чарльз Бэббидж создал программно-управляемую счетную машину, представляющую собой прототип сегодняшних периферийных устройств ввода и печати. Она состояла из вращаемых вручную шестеренок и валиков.

В конце 80-х гг. XIX века сотрудник национального бюро переписи населения США Герман Холлерит сумел разработать статистический табулятор, способный автоматически обрабатывать перфокарты. Создание табулятора положило начало производству нового класса цифровых счётно-перфорационных (счётно-аналитических) машин, которые отличались от класса малых машин оригинальной системой ввода данных с перфокарт. К середине XX века счетно-перфорационные машины выпускались фирмами IBM и Remington Rand в виде достаточно сложных перфо-комплексов, включающих: перфораторы (набивка перфокарт), контрольные перфораторы (повторная набивка и контроль несовпадения отверстий), сортировочные машины (раскладка перфокарт по группам в соответствии с определенными признаками), раскладочные машины (более тщательная раскладка перфокарт и составление таблиц функций), табуляторы (чтение перфокарт, вычисление и вывод на печать результатов расчета), мультиплееры (операции умножения для чисел, записанных на перфокартах). Лучшие модели перфокомплексов обрабатывали до 650 карт в минуту, а мультиплеер в течение часа умножал 870 восьмизначных чисел. Наиболее совершенная модель электронного перфоратора Model 604 фирмы IBM, выпущенная в 1948 г., имела программируемую панель команд обработки данных и обеспечивала возможность проведения до 60 операций с каждой перфокартой.

В начале XX века появились арифмометры с клавишами для ввода чисел. Повышение степени автоматизации работы арифмометров позволило создать счетные автоматы, или, так называемые, малые счетные машины с электроприводом и автоматическим выполнением за час до 3 тысяч операций с трех- и четырехзначными цифрами. В промышленном масштабе малые счетные машины в первой половине XX века выпускались компаниями Friden, Burroughs, Monro и др. Разновидностью малых машин являлись бухгалтерские счетно-записывающие и счетно-текстовые машины, выпускавшиеся в Европе фирмой Olivetti, а в США - National Cash Register (NCR). В России в этот период были широко распространены «Мерседесы» - бухгалтерские машины, предназначенные для ввода данных и расчета конечных остатков (сальдо) по счетам синтетического учета.

Основываясь на идеях и изобретениях Бэббиджа и Холлерита, профессор Гарвардского университета Говард Эйкен смог создать в 1937 - 1943 гг. вычислительную перфорационную машину более высокого уровня под названием «Марк-1», которая работала на электромагнитных реле. В 1947 г. появилась машина данной серии «Марк-2», содержащая 13 тысяч реле.

Примерно в этот же период появились теоретические предпосылки и техническая возможность создания более совершенной машины на электрических лампах. В 1943 г. к разработке такой машины приступили сотрудники Пенсильванского университета (США) под руководством Джона Мочли и Проспера Эккерта, с участием знаменитого математика Джона фон Неймана. Результат их совместных усилий ламповая вычислительная машина ENIAC (1946 г.), которая содержала 18 тысяч ламп и потребляла 150 кВт электроэнергии. В процессе работы над ламповой машиной Джон фон Нейман опубликовал доклад (1945 г.), являющийся одним из наиболее важных научных документов теории развития вычислительной техники. В докладе были обоснованы принципы устройства и функционирования универсальных вычислительных машин нового поколения компьютеров, которые вобрали в себя все лучшее, что было создано многими поколениями ученых, теоретиков и практиков.

Это привело к созданию компьютеров, так называемого, первого поколения. Они характерны применением вакуумно-ламповой технологии, систем памяти на ртутных линиях задержки, магнитных барабанов и электронно-лучевых трубок Вильямса. Данные вводились с помощью перфолент, перфокарт и магнитных лент с хранимыми программами. Использовались печатающие устройства. Быстродействие компьютеров первого поколения не превышало 20 тыс. операций в секунду.

Далее развитие цифровой техники вычислении происходило быстрыми темпами. В 1949 г. по принципам Неймана английским исследователем Морисом Уилксом был построен первый компьютер. Вплоть до середины 50-х гг. в промышленном масштабе выпускались ламповые машины. Однако, научные исследования в области электроники открывали все новые перспективы развития. Ведущие позиции в этой области занимали США. В 1948 г. Уолтер Браттейн, Джон Бардин из компании AT&T изобрели транзистор, а в 1954 г. Гордон Тип из компании Texas Instruments применил для изготовления транзистора кремний. С 1955 года стали выпускаться компьютеры на транзисторах, имеющие меньшие габариты, повышенное быстродействие и пониженное потребление энергии в сравнении с ламповыми машинами. Сборка компьютеров проходила вручную, под микроскопом.

Применение транзисторов ознаменовало переход к компьютерам второго поколения. Транзисторы заменили электронные лампы и компьютеры стали более надежными и быстрыми (до 500 тысяч операций в секунду). Усовершенствовались и функциональные устройства - работы с магнитными лентами, памяти на магнитных дисках.

В 1958 г. были изобретены: первая интервальная микросхема (Джек Килби -Texas Instruments) и первая промышленная интегральная микросхема (Chip), автор которой Роберт Нойс основал впоследствии (1968 год) всемирно известную фирму Intel (INTegrated ELectronics). Компьютеры на интегральных микросхемах, выпуск которых был налажен с 1960 года, были еще более скоростными и малогабаритными.

В 1959 г. исследователи фирмы Datapoint сделали важный вывод о том, что компьютеру необходим центральный арифметико-логический блок, который мог бы управлять вычислениями, программами и устройствами. Речь шла о микропроцессоре. Сотрудники Datapoint разработали принципиальные технические решения по созданию микропроцессора и совместно с фирмой Intel в середине 60-х годов стали осуществлять его промышленную доводку. Первые результаты были не совсем удачными микропроцессоры Intel работали гораздо медленнее, чем ожидалось. Сотрудничество Datapoint и Intel прекратилось.

В 1964 г. были разработаны компьютеры третьего поколения с применением электронных схем малой и средней степени интеграции (до 1000 компонентов на кристалл). С этого времени стали проектировать не отдельный компьютер, а скорее целое семейство компьютеров на базе применения программного обеспечения. Примером компьютеров третьего поколения можно считать созданные тогда американский IBM 360, а также советские ЕС 1030 и 1060. В конце 60-х гг. появились мини-компьютеры, а в 1971 г. - первый микропроцессор. Годом позже компания Intel выпускает первый широко известный микропроцессор Intel 8008, а в апреле 1974 г. - микропроцессор второго поколения Intel 8080.

С середины 70-х гг. были разработаны компьютеры четвертого поколения. Они характерны использованием больших и сверхбольших интегральных схем (до миллиона компонентов на кристалл). Первые компьютеры четвертого поколения выпустила фирма Amdahl Corp. В этих компьютерах использовались быстродействующие системы памяти на интегральных схемах емкостью несколько мегабайт. При выключении данные оперативной памяти переносились на диск. При включении проходила самозагрузка. Производительность компьютеров четвертого поколения - сотни миллионов операций в секунду.

Также в середине 70-х появились первые персональные компьютеры. Дальнейшая история компьютеров тесно связана с развитием микропроцессорной техники. В 1975 г. на основе процессора Intel 8080 был создан первый массовый персональный компьютер Альтаир. К концу 70-х гг., благодаря усилиям фирмы Intel, разработавшей новейшие микропроцессоры Intel 8086 и Intel 8088, возникли предпосылки для улучшения вычислительных и эргономических характеристик компьютеров. В этот период крупнейшая электротехническая корпорация IBM включилась в конкурентную борьбу на рынке и попыталась создать персональный компьютер на основе процессора Intel 8088. В августе 1981 г. появился компьютер IBM PC, быстро завоевавший огромную популярность. Удачная конструкция IBM PC предопределила его использование в качестве стандарта персональных компьютеров конца XX в. Макарова Н.В. Информатика: Учебник. М.: Финансы и статистика, 2000 С. 32

С 1982 г. ведутся разработки компьютеров пятого поколения. Их основой является ориентация на обработку знаний. Ученые уверены в том, что обработка знаний, свойственная только человеку, может вестись и компьютером с целью решения поставленных проблем и принятия адекватных решений.

В 1984 г. фирма Microsoft представила первые образцы операционной системы Windows. Американцы до сих пор считают это изобретение одним из выдающихся открытий XX в.

Важным оказалось предложение, сделанное в марте 1989 г. сотрудником международного европейского научного центра (CERN) Тимом Бернерс-Ли. Суть идеи состояла в создании новой распределенной информационной системы под названием World Wide Web. Информационная система на базе гипертекста смогла бы объединить информационные ресурсы CERN (базы данных отчетов, документацию, почтовые адреса и т.д.). Проект был принят в 1990 г.

2. Развитие индустрии ИТ в развитых странах на современном этапе

Следует понимать, что сфера высоких технологий очень важна: во-первых, за высокими технологиями будущее, во-вторых, уже сегодня эти технологии позволяют конкретной фирме продать с их использованием больше продукции, в-третьих, они являются одним из факторов экономического роста.

Обратим пристальное внимание на то, какая обстановка сложилась на рынках высоких технологий в наиболее развитых мировых державах, какие методы эти страны используют для упрочения своих позиций.

Думаю, что рассмотрение следует начать с США, так как именно США является мировым лидером в сфере производства высоких технологий.

Развитие рынка акций компаний, относящихся к сфере высоких технологий, в последние годы стало определяющим для фондовых рынков крупнейших западных стран. Если в ходе почти непрерывного 10-летнего роста экономики США индексы акций корпораций, представляющих традиционные отрасли промышленности увеличились в среднем в 4-7 раз, то индексы компаний high-tech и high-hume показали более чем 20-ти кратный рост По данным МФД-ИнфоЦентр http:// www.mfd.ru/analit/reviews/index.asp?id=29. Более того, к концу 1999 г. темпы повышения цен на акции технологических компаний достигли рекордного значения. Но 2000 г. оказался кризисным для американского рынка высоких технологий. Чрезмерные инвестиции в секторе высоких технологий привели к внезапному сокращению прибылей высокотехнологичных компаний, за этот год производство товаров в этой области сократилось на 18%.

В 2003 г. впервые со времен краха рынка высоких технологий в 2000 году американская экономика начинает демонстрировать признаки ускорения. Сочетание низких процентных ставок и значительных налоговых сокращений означают, что у потребителей есть и возможность, и желание тратить деньги. Тем временем, корпоративные боссы, наконец, отходят от длительно практиковавшейся ими политики воздержания и, постепенно, начинают вновь раскрывать кошельки.

Теперь, когда перспективы на ближайшее время представляются достаточно приемлемыми, настало время для того, чтобы задуматься о более отдаленном будущем. Удастся ли Америке вновь пережить бум, основанный на инновациях, как это было в 1990-х годах, или же рост экономики будет сохраняться в районе 2.5% в год? Ответ на этот вопрос имеет значение для всех, начиная от инвесторов, ожидающих новые возможности для выгодного вложения средств, и заканчивая рабочими, беспокоящимися о том, что станет с их рабочими местами и с заработной платой. И, судя по наблюдаемым признакам, уже в будущем году мы можем столкнуться с очередной волной роста, вызванном инновациями.

Безусловно, говорить об этом со 100-процентной вероятностью пока еще рано. В конце концов, одной из особенностей научно-технического прогресса является как раз его непредсказуемость. Тем не менее, сегодня присутствуют все условия для очередного технологического прорыва. Среди положительных симптомов можно отметить восстановление активности в индустрии высоких технологий, которая в 1990-е годы служила одной из главных движущих сил роста экономики. Согласно официальным данным, корпоративные расходы на продукты высоких технологий уже выросли на 7% по сравнению с прошлым годом. При этом, согласно опубликованному 26 августа отчету Бюро статистики, объемы заказов на приобретение компьютеров и другой электроники за последние три месяца выросли на 33% в среднегодовом исчислении.

Если эта тенденция сохранится, то к концу 2007 года корпоративные расходы на продукты высоких технологий могут вырасти на 10% по сравнению с предыдущим годом. Это достаточно впечатляющий показатель. Так, в начале 1990-х годов, когда американская экономика оживала после предыдущей рецессии, рост расходов на продукты высоких технологий происходил заметно медленнее.

Другим положительным симптомом является оживление активности на рынках венчурного капитала и первоначальных публичных размещений ценных бумаг (IPO). Во втором квартале текущего года объемы венчурных инвестиций несколько выросли по сравнению с предыдущим кварталом. Что же касается IPO, то, хотя их объемы по-прежнему не дотягивают до времен 2000 года, ситуация в этой области также постепенно начинает улучшаться.

При этом, венчурные инвестиции и IPO в настоящее время распространены по широкому спектру отраслей экономики, не концентрируясь исключительно в области высоких технологий. Это чрезвычайно важно, так как новый период экспансии экономики должен быть основан на инновационных волнах в целом ряде отраслей, включая биотехнологии, энергетику, а так же СМИ, рекламу и т.д.

Мы видим, что сейчас США пользуется экстенсивным методом наращивания рынка высоких технологий, внося в него большие капиталовложения. Но в любом случае предстоящий период роста экономики будет основан на инновациях, т.е. на поиске новых идей, их разработке и превращении этих идей в товары и услуги, пользующихся спросом на рынке. И экономика США давно доказала свою эффективность в этой области.

Другим интересным западным игроком на рынке высоких технологий является Канада. Ее доля на мировом рынке не так заметна, как, например, доля США, но тоже весьма ощутима, именно поэтому не стоит упускать эту «темную лошадку» из виду.

Для того чтобы работать в высокотехнологичной компании, одного диплома недостаточно. Необходимо соответствовать изменениям, которые постоянно происходят на конкретном рынке, поддерживая свой статус путем самообучения и курсов повышения квалификации. И это особенно актуально для рынка high-tech.

В Канаде это понимают на самом высоком уровне. В феврале этого года министром по развитию промышленности Аланом Роком (Allan Rock) был озвучен план федеральной политики в области инноваций. Его основная задача - не потерять позиций Канады на рынке высоких технологий. Потому что high-tech и high-hume сегодня относится не только к разряду отраслей, связанных с национальной безопасностью, но это также источник повышения производительности труда, следовательно, роста благосостояния нации. И Канада крайне в этом заинтересована, особенно имея под боком такого соседа, как США.

Пока же по такому показателю, как количество патентов на душу населения, Канада уступает США более чем в 2 раза (для сравнения: в США один патент приходится на 2,955 жителей, в Канаде - на 8,227). Канада уступает также в количестве докторантов, защитивших свои работы на территории страны и впоследствии оставшихся там работать. Получается, что из-за более низкой стоимости обучения степень бакалавра и мастера лучше получать в Канаде, а с дипломом отправляться в Штаты. Чтобы противостоять процессу «утечки мозгов», Канада включается в общемировой процесс, получивший название head hunting, - охота за головами. Вместе с тем деловые канадские круги понимают, что образование является краеугольным камнем экономического роста.

Поэтому консорциум high-tech компаний и университетов развернули кампанию по финансированию профессуры, привлекаемой к преподаванию в аспирантуре и докторантуре по специальностям «микроэлектроника», «опто- электроника», беспроводному и радио-инжинирингу. Также федеральный бюджет выделил $300 млн. на финансирование исследований в области генетики.

Однако канадская общественность отмечает, что изменения в системе образования должны начаться не с университетов, а со школы. А состояние школьного образования в области точных наук вызывает у общества определенные опасения. Понятно, что не каждый школьник должен стать ученым, но так же понятно, что базовые знания являются основой процветания общества.

Нынешний подъем в сфере финансирования высшего образования пришел на смену периоду спада. Известно, что количество рабочих мест в секторе высоких технологий, особенно информационных технологий, за последние 2-3 года заметно сократилось. Это было связано с тем, что надежды, возлагавшиеся на замену бизнеса интернет-бизнесом Под этим понятием понимаются все виды Интернет торговли, себя не оправдали. Особенно большим ударом это стало для выпускников и студентов тех инженерных факультетов, которые открыли соответствующие специальности под Интернет - коммерческий бум. Как отмечал представитель одного из ведущих канадских вузов, занимающего первые строчки национальных рейтингов: «Мы наплодили этих студентов и теперь не знаем, что с ними делать. Даже студенты факультетов искусств более востребованы на рынке, чем представители компьютерных дисциплин».

Однако гибель людей под башнями-близнецами заставила взглянуть на национальную безопасность под другим углом зрения, вернув былую значимость предприятиям ВПК. Возник огромный спрос на технологии безопасности, причем не только физические установки, но и Интернет-защиту. Многие частные компании в связи с этим получили госзаказы и открыли новые рабочие места.

Самые большие инвестиции были сделаны в область биотехнологий. И этот сектор экономики рекрутирует сейчас наибольшее количество программистов и инженеров-электронщиков. Это вызвано тем, что многие разработки ведутся на стыке традиционной науки - химии, биологии и инженерных дисциплин.

На рынке создания программного обеспечения квалифицированные специалисты по-прежнему востребованы. Вместе с тем рекрутеры отмечают, что выпускники вузов имеют проблемы с сертификацией. А толковый специалист, не имеющий степени в данной области, но имеющий соответствующие сертификаты, как правило, более предпочтителен для работодателя.

Итак, Канада выбрала другой путь развития рынка высоких технологий. Канадские компании вкладывают меньшие капиталы в рекламу своих продуктов (например, корпорация ATI в этом году собирается потратить на рекламу на 60 млн. долларов меньше, чем в прошлом По данным с официального сайта компании http://www.ati.com), но тратят больше денег на обучение кадрового персонала, с целью в будущем нарастить интенсивность производства.

Теперь рассмотрим неудачника рынка высоких технологий - Корею.

По информации Hankook Ilbo Южнокорейская газета, отставание Кореи в пяти перспективных технологиях (за исключением ИТ) составляет 7-8 лет от уровня развитых стран Источник РОЦИТ (Региональный общественный центр Интернет технологий) http://www.rocit.ru/news/shownews.php3?id=9674.

По данным Института оценки и планирования промышленных технологий Кореи, в процентном состоянии развитие биотехнологии, нанотехнологии и др. в стране составляет 66% от уровня развитых стран. Отмечается, что технологическое отставание Кореи увеличивается из-за недостатка рабочей силы и недостаточного развития фундаментальных технологий.

По состоянию на конец прошлого года в секторах биотехнологии, технологии окружающей среды, технологии рекламы и технологии эффективного управления персоналом отставание Кореи составило 1-2 года по сравнению с 1999 г. Единственное исключение составляет компьютерная отрасль: электронные компоненты, полупроводниковые устройства, ПО, компьютерные игры и ИТ-сектор, которые сумели сократить отставание. Их уровень составляет 80% от уровня этих технологий развитых стран.

В некоторых high-tech секторах, в частности, в космической технологии, Корея отстает даже от Китая (отставание составляет от 4 до 5 лет). Бюджет Кореи на исследования и разработки составляет $4,023 млн., что ничтожно мало по сравнению с аналогичными бюджетами США ($103,7 млрд.), Японии ($29,1 млрд.) и Соединенного Королевства ($10,8 млрд.).

Проблема Кореи заключается еще и в том, что выпускники университетов проявляют все меньше интереса к науке; усугубляет положение и явление "утечки мозгов".

На примере Кореи мы можем увидеть всю важность государственных вложений в сферу высоких технологий.

Теперь рассмотрим положение отрасли высоких технологий в Европе, основываясь на данных о количестве занятых в наукоемких областях, так как именно уровень занятости в конкретной области позволяет судить о ее значимости для государства.

В последние годы существенно возросло значение высоких технологий в промышленности и наукоемких услуг, что привело к заметному изменению структуры и организации занятости в странах Европейского Союза. Начиная с 1994 года, Евростат, основываясь на результатах Европейского обследования рабочей силы, формирует базу данных о занятых в наукоемких отраслях экономики по 15 странам-членам Европейского Союза и регионам внутри них.

Так, в 2001 году в экономике Европейского Союза было занято свыше 160 миллионов человек, из которых 66,9% работало в сфере услуг Источник - журнал «Домоскоп Weekly» №39 от 15.12.2003 http://www.demoscope.ru/weekly/2003/0139/barom01.php, 19,7% - в обрабатывающей промышленности, 13,4% - в других секторах экономики. Несмотря на устойчивое снижение доли занятых в промышленности, доля работающих в ее высоко- и среднетехнологичных отраслях остается практически стабильной, составляя 7,6% от общей численности занятых.

При этом в высокотехнологичных отраслях трудится 1,4% от общего числа занятых в экономике, а в среднетехнологичных - 6,2%. За 1996-2001 годы среднегодовой темп прироста общего числа занятых составил 1,4%, занятых в обрабатывающей промышленности - 0,5%, а в ее высоко- и среднетехнологичных отраслях 1,0%.

Однако более быстрыми темпами росло число занятых в сфере услуг (2,1%), в первую очередь, наукоемких (3,0%), а среди них - высокотехнологичных (6,1%). Доля занятых в сфере наукоемких услуг достигла в 2001 году 32,9% против 29,9% в 1995 году, в том числе в сфере высокотехнологичных услуг - 3,6% против 2,9%.

Среди стран Европейского Союза доля занятых в высоко- и среднетехнологичных отраслях обрабатывающей промышленности наиболее высока в Германии (11,2%). Она также превышает средний по Европейскому Союзу уровень в Швеции (7,9% против 7,6%). Во всех остальных странах доля занятых в высоко- и среднетехнологичных отраслях ниже среднего уровня, а самый низкий - 1,2% - в Люксембурге. По доле занятых в высокотехнологичных отраслях промышленности лидируют Ирландия (3,6%) и Финляндия (2,2%). При этом число занятых в высоко- и среднетехнологичных отраслях в 1996-2001 годах росло быстрее (снижалось медленнее), чем в целом по обрабатывающей промышленности, во всех странах, кроме Бельгии, Люксембурга и Нидерландов. Особенно быстро увеличивалось число занятых в сфере высоких технологий в Ирландии (11,9% в среднем за год), Португалии (8,4%) и Финляндии (5,8%). В то же время оно сокращалось в восьми странах Европейского Союза, причем особенно быстро в Швеции (-6,3%), Бельгии (-4,5%), Люксембурге (-3,7%) и Дании (-2,2%).

На наукоемких услугах в наибольшей степени специализирована Швеция (45,7% занятых). За ней следуют Дания (42,7%), Великобритания (40,3%), Нидерланды (40,0%). А в Португалии, Греции и Испании доля занятых в сфере наукоемких услуг составляет от 19 до 25%. По темпам прироста числа занятых в этом секторе экономики за 1996-2001 годы особенно выделяется Ирландия (6,9% в среднем за год). Наибольшие различия - до 5 раз и более - в приросте общего числа занятых и числа занятых в сфере наукоемких услуг были характерны для Греции, Австрии и Германии. По темпам прироста числа занятых в сфере высокотехнологичных услуг выделялись Ирландия (18,2%), Нидерланды (12,2%), Испания (11,0%). Доля женщин, занятых в сфере наукоемких услуг, превышала средний уровень по Европейскому Союзу - около 45% - в Швеции (более 60%), Дании, Великобритании, Нидерландах, Финляндии, Бельгии, Люксембурге, Франции и Ирландии. В Греции же и Португалии она составляла лишь порядка 30%.

Среди регионов стран-членов Европейского Союза доля занятых в высоко- и среднетехнологичных отраслях промышленности варьируется от 0,8% на Канарских островах (в целом по Испании - 5,5%) до 21,0% в Штутгарте (11,2% по Германии в целом), а доля занятых в сфере наукоемких услуг - от 13,1% на севере Фракии (в целом по Греции - 22,8%) до 61,1% во Внутреннем Лондоне (по Великобритании в целом - 40,3%).

Итак, мы видим, что доля занятых в сфере высоких технологий в странах Европы достигает 3,2%, что говорит об очень высокой значимости этой сферы для общеевропейской экономики. Особенно поражает Финляндия, судьба экономики которой тесно связана с положением в компании Nokia, лидера местной промышленности, создающей до 5% финского ВВП.

Заключение

информационный технология рынок индустрия

Подводя итоги, вспомним главные тезисы, полученные в ходе проведения этой работы.

Во-первых, мы выяснили причины столь пристального внимания к сфере высоких технологий: высокие технологии применяются сегодня для более продуктивного сбыта продукции, планируется их бурное развитие в будущем, технологии сами являются предметом купли-продажи, а значит и объектом производства.

Во-вторых, указали на методы развития отрасли, которыми пользуются главные страны-участники мирового рынка high-tech и high-hume технологий.

Хочется надеяться, что Россия выберет правильный курс развития сферы высоких технологий. Ведь для этого есть все предпосылки:

1) Хорошая образовательная база

2) Низкие налоги на прибыль

3) Возможности для привлечения капитала.

Так что же мешает стать России лидером на мировом рынке высоких технологий? На этот вопрос до сих пор никто не нашел ответа.

Недавно президент Путин произнес знаменательную фразу: "У России есть только одна альтернатива - либо она будет сильной, либо ее не будет вообще". Десять лет интеграции в мировое сообщество обернулись для нас годами деградации и развала. Похоже, сейчас об этом начинают открыто говорить даже в Кремле. Прозрели. Но о полном прозрении или выздоровлении можно будет говорить только тогда, когда некие "непонятные темные силы", на происки которых все время многозначительно ссылаются, будут названы поименно, а враги будут названы врагами, а не "партнерами" и "коллегами".

Нам же остается только верить в возрождение прежде великой и сильной державы…

Список использованной литературы

1. Барлоу Дж. П. Экономика сознания в глобальной Сети. http://www.russ.ru/netcult/99-03-26/barlow.htm

2. Кирко В.И., Границкая Г.Л. Инновационные технологии - 2001 (проблемы и перспективы организации наукоемких производств): материалы Международного научного семинара. Т.1./ Красноярск, 2001

3. Коган В.З., Кочергин А.Н. Проблемы информационных взаимодействий в обществе: философско-социологический анализ. М., 1980

4. Лихтциндер Б. Я., Кузякин М. А., Росляков А. В., Фомичев С. М. Интеллектуальные сети связи. М., 2002

5. Макарова Н.В. Информатика: Учебник. М.: Финансы и статистика, 2000

6. Модестов С.А. Информационное пространство как фактор геополитической конкуренции. М., 1999

7. МФД-ИнфоЦентр http://www.mfd.ru/analit/reviews/index.asp?id=29

8. Панарин И.Н. Информационная война и Россия. М., 2000

9. РОЦИТ (Региональный общественный центр Интернет технологий) http://www.rocit.ru/news/shownews.php3?id=9674

10. Савельев А.Я. Основы информатики. М.: МГТУ им. Баумана, 2001

11. Степанов А.Н. Информатика. СПб.: Питер, 2002

12. Домоскоп Weekly. №39 от 15.12.2003 http://www.demoscope.ru/weekly/2003/0139/barom01.php
